Odrodzona w 1894 roku idea olimpijska
służyć miała zespoleniu co cztery lata
przedstawicieli wszystkich narodów
w pokojowym współzawodnictwie.
Znicz rozpalany u stóp
legendarnego Olimpu
troskliwe ręce
sportowców przenoszą tam,
gdzie przyświecać ma
rywalizacji najszybszych,
najsilniejszych, najlepszych.
Rok 1936.
Na berlińskim stadionie
flaga olimpijska spotyka się z flagą,
na której swastyka, symbol ognia,
oznacza przemoc, pożogę i zniszczenie.
Oczywiście nikt nie mówi tu o wojnie.
Spod stóp Olimpu
symbol igrzysk przynosi
na koronę berlińskiego stadionu
to samo, co zawsze,
braterskie posłanie.
Tysiące widzów
chcą oglądać jedynie
sportowe zmagania,
mimo że gospodarze
raz po raz podnoszą ramię
w hitlerowskim pozdrowieniu.
A z wielu drużyn
wycofano sportowców
niearyjskiego pochodzenia.
Wymarzonemu przez organizatorów
triumfowi idei rasistowskiej
przeszkadza m.in.:
czarny lekkoatleta Jesse Owens,
zdobywca czterech złotych medali.
Za cztery lata znicz olimpijski
rozpalić się ma w Japonii, w Tokio.
1 września 1939 roku.
Salwy pancernika Schleswig-Holstein
skierowane na Westerplatte
rozniecają płomień wojny nad Europą.
Ogień swastyki szaleje nad Polską,
która pierwsza stawia czoło agresji
i pierwsza ulega przemocy.
Niespełna rok
po kapitulacji Polski pada Francja.
I znów stalagi zapełniają się
tysiącami zdesperowanych,
pełnych goryczy i bezsilności
młodych mężczyzn.
Za druty trafiają żołnierze brytyjscy
wzięci do niewoli pod Dunkierką.
Nad całą nieomal Europą
panoszy się hitlerowska buta.
Niebo nad stalagami
jest ponure i ciemne.
Brak na nim choćby promyka nadziei.
Jest rok olimpijski 1940.
PIOSENKA:
O nieszczęśliwy kraju mój.
Dla ciebie znoszę trud i znój.
Ty nas przygarniesz, dasz nam żyć.
Gorzko żyć w srogiej niedoli,
i trudno wytrwać już.
Lecz przyjdzie koniec niewoli,
pomoże nam Anioł Stróż.
Czekaj, ach czekaj, kochanie,
raz koniec musi być.
Nie próżne twoje czekanie,
w szczęściu będziemy żyć.
PO NIEMIECKU:
Może trochę szybciej?!
Tempo, tempo, mięczaki!
Nazwisko, ty dupo wołowa!
Szybciej!
A teraz z powrotem!
Tempo!
Całość powstań!
Przysiad i skaczemy!
Hop! Hop! Hop!
Nie spać!
Dalej, dalej, dalej!
GWIZDEK
Śmiało!
Z życiem! Dalej!
Hop! Hop! Hop!
MUZYKA WOJSKOWA
?
W Berlinie potwierdzono cel pańskiej
podróży i pańskie kompetencje.
Tak. Wiem.
Moi przełożeni są zdania,
że jest to znaczący
potencjał siły roboczej.
I musimy uczynić wszystko,
żeby oni zrozumieli,
że ich jedyną szansą
jest posłuszeństwo
oraz sumienna praca
dla dobra Rzeszy.
- Dlatego uważam...
- Napije się pan koniaku?
- Chętnie.
- Otto, koniak!
- Bardzo proszę.
- Dziękuję.
- Uważam, panie komendancie...
Że naszym zadaniem
jest utrzymanie dyscypliny w obozie.
Co słychać w Berlinie?
Właściwie to nic nowego. Wakacje!
- Wakacje?
- Tak.
Tutaj zapomina się o takich rzeczach.
To niewdzięczna służba,
panie poruczniku.
Zapewne.
Wiem, panie majorze.
Dziękuję, Otto.
Z drugiej strony cieszę się,
że swoje obowiązki
mogę wypełniać właśnie tutaj.
To wszystko ma charakter strategiczny.
Uważa pan, że jesteśmy
obiektem strategicznym?
Tak.
Ze względu na granit.
Słyszał pan coś o tym?
Nie, panie komendancie.
Nasz Führer stawia nas
przed coraz większymi zadaniami.
W każdej chwili musimy być
gotowi do złożenia ofiary.
PO NIEMIECKU:
Obóz podobozami do apelu!
PO POLSKU:
Baczność!
Kolejno odlicz!
ODLICZANIE W RÓŻNYCH JĘZYKACH
PO FRANCUSKU:
Baczność!
PO POLSKU:
PO NIEMIECKU:
Stalag Freudental 20 C, 3 lipca 1940 r.
Rozkaz dzienny 207.
Przydział prac.
Podobóz angielski:
służba sanitarna - sto osób.
Komando pralnia - sto osób.
Prace polowe -
podział według wyznaczonych komand.
Podobóz francuski:
kuchnia - pięćdziesiąt osób.
Prace porządkowe - sto osób.
Pozostała część obozu
według dokonanego podziału
na polach numer: 8, 6 i 13.
Podobóz polski:
komando - pięćdziesiąt osób.
STUKOT
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
SPOKOJNA MUZYKA
- My się przecież znamy.
- Na pewno nie.
Ty masz na imię Piotr?
Jeniec wojenny numer 2532.
- Nie, ja pytam o nazwisko.
- 2532.
Do roboty!
Szybciej, szybciej!
Przynieść kubły!
Stać!
- Jak leci?
- Masz?
Tak.
- Daj pięćdziesiąt sztuk.
- Dobra.
Z braku witamin chorujemy.
- Cześć!
- Szybciej, szybciej!
- Kawa?
- Tak.
- Co za nią chcesz?
- Chleb i brylantynę.
Co?
Brylantynę?
No, dobra.
Za orzełek na czapce
dam dwa bochenki chleba i brylantynę.
Jego nie sprzedam.
- A może koledzy?
- Nie.
Na pewno?
Baczność!
Powinienem jechać.
Napisałem list,
ale mi nie odpowiedziała.
I tak się skończyło.
Proszę.
- Co chcesz?
- Masz jakieś konserwy?
- Mam wołowinę.
- Może być.
- Dwadzieścia papierosów.
- Dam piętnaście.
Dawaj.
Wziąłeś mi zdjęcie.
- Jakie zdjęcie?
- Mojej mamy.
- Oszalałeś?
- Oddaj mi.
- Muszę je znaleźć.
- Janek, nie szperaj mi.
- Nic ci nie zabrałem.
- Dajcie spać, panowie!
- Gdzie je schowałeś?
- Odejdź no!
Janek! Mówiłem ci,
że nic ci nie zabrałem, odejdź!
Zostaw go!
- Co się mnie czepiasz?
- On mi zabrał zdjęcie.
- Nie!
- Słyszałeś, co powiedziałem?
- Bo co?
- Bo ci każę.
- Powiedz, żeby mi oddał!
- Zamknij się!
Nie mogę na was patrzeć!
Rzygać mi się chce!
O byle gówno awantura,
skaczcie sobie do oczu!
Mamy cieszyć się,
że nas tu zamknęli?
Udawać, że wszystko
jest w porządku, tak?
Nikt tego nie mówi,
ale nie można dopuścić...
Przecież zabronili nam już
prawie wszystkiego.
Czego nie można?
Czego jeszcze nie można?!
- Musisz robić wszystko...
- Ja niczego nie muszę.
Będziesz uciekał?
Tak, bo to jest moim obowiązkiem.
A może wszyscy mamy zacząć
zajmować się drobnym handelkiem, co?
Co tam się dzieje?!
Zapomnieliście o ciszy nocnej?
Fritz, nie bądź taki nerwowy!
Wszystko jest w porządku.
Do swoich łóżek! Szybko!
Złożę meldunek,
jak nie będziecie spokojni.
Tak.
Dobrze.
SZEPTY,
CICHE ROZMOWY
CICHE KROKI
POKASŁYWANIA
ROZMOWY PO NIEMIECKU
Patrz, Polacy.
Do prawego łącz!
W dwuszeregu zbiórka!
Do sanitarki!
- Ci to mają dobrze.
- Dlaczego?
Jadą do domu.
PO ANGIELSKU:
Zdjąć torby!
Uwaga!
Postanowienie.
TŁUMACZENIE NA FRANCUSKI W TLE:
Od dnia 4 lipca 1940 r.
wszystkich Alzatczyków i Lotaryńczyków
urodzonych w Alzacji lub Lotaryngii,
za obywateli niemieckich,
wyłączywszy Żydów.
Alzatczycy i Lotaryńczycy wystąpić!
PO FRANCUSKU:
Co on gada?
Obywatele niemieccy!
Chorzy są!
Zwariowali!
Niemieckich!
GŁOŚNY ŚMIECH
Stój!
Chodź ze mną!
Przechodzić!
Pamiętasz mnie?
Otto Schultze, Berlin 1936 r.
Na Olimpiadzie.
Przegrałem z tobą w eliminacjach.
Tak.
Wasza drużyna zajęła wysokie miejsce.
Chyba tak.
To były piękne czasy.
Gdyby nie wojna,
pojechałbym na olimpiadę w Tokio.
- A ty?
- Myślę, że tak.
Jakbyśmy teraz spotkali się,
wygrałbym z tobą.
- To niemożliwe.
- Możemy potrenować, chcesz?
Pomyślę o tym.
Przyjdź do mnie za dwa dni.
A teraz do roboty.
OKRZYKI
GWAR
Ustawcie się w kolejce!
Starczy dla wszystkich!
Spokój!
Ustawcie cię w kolejce!
Odsuńcie się!
OKRZYKI, GWAR
SPOKOJNA MELODIA
?
Kochany polski jeńcu,
piszę do ciebie, ale ty mnie nie znasz.
Mój tatuś i mój wujcio
też są niewolnikami,
dlatego jest mi smutno i przykro.
Ta paczka wiem, że nie dojdzie
do mojego tatusia, ale to nic.
Proszę, zjedz ją z apetytem.
Mam młodszą siostrę, Zosię.
Zosi tatuś jeszcze nie widział.
Jestem najstarszy, mam siedem lat
i chodzę do drugiej klasy w Kraśniku.
A moja mamusia mieszka w Lublinie.
Czasem przyjeżdża do nas
i wtedy, razem z ciocią,
chodzimy na spacery.
Tu jest bardzo ładnie.
Proszę ciebie,
panie niewolniku, napisz do mnie,
- Maciuś Gajewski, Kraśnik...
- Dość! Przestań!
- Nie mogę tego słuchać!
- No to nie słuchaj.
Je też nie chcę tego słuchać!
Nie jesteśmy niewolnikami!
Jak to nie jesteś?
- Pracujesz dla nich!
- Pracuję, bo muszę!
- Nie dlatego, że chcę.
- Musimy się z tym pogodzić.
Jesteś wolny...
- Dopóki możesz zadecydować.
- O czym tu można decydować?
A choćby o tym,
czy jesteś niewolnikiem, czy nie.
Mnie to nie obchodzi.
Chciałbym tylko doczekać.
Czego?
Przecież kiedyś to się skończy.
Tak, ale ciebie już nie będzie.
Popatrzcie na Łysego.
Jest pogodzony.
Pracuje, śpi.
Zapomniał, że istnieje coś więcej.
Im właśnie o to chodzi.
Powoli odbiorą nam wszystko
i wypatroszą do końca.
Chcecie na to spokojnie czekać?
Tak jest, chłopcy.
Macie rację, jesteście niewolnikami.
Nawet imion własnych nie macie,
tylko blachy z numerem!
Nie chcecie zrozumieć,
że trzeba wreszcie się zorganizować!
Zacząć działać wspólnie,
razem z innymi!
Przeciwstawić się zakazom!
Nie wolno nam tracić nadziei.
Potrzebujemy wspólnej idei.
W tym roku mamy Olimpiadę w Tokio.
Sport interesuje wszystkich.
Zorganizujmy zawody.
Dobry pomysł.
Cztery grupy starszych
utworzą Komitet Olimpijski.
Bardzo dobrze.
Wszystkie kraje
przygotują się do rywalizacji.
Podoba mi się ten pomysł.
Przyjadą goście?
To niemożliwe.
-  Pogadajcie z ludźmi!
- Dwa dni.
OKRZYKI PO ANGIELSKU
Pamiętaj o tym.
Razem mogli byśmy dużo zrobić.
Ty też na tym skorzystasz.
Twoja sytuacja nie jest taka dobra.
Moglibyśmy dużo dla ciebie zrobić.
Jak mam rozumieć tę rozmowę?
Jako rozmowę
między dobrymi znajomymi.
Wszystko będzie między nami.
Chciałbym,
żeby mnie pan dobrze zrozumiał.
Ja jestem polskim żołnierzem.
Co pan proponuje?
Chcemy zacząć pierwszego września.
Musimy zacząć za dziesięć dni.
Dla nas to ważna data.
Wystarczy nam czasu.
Trzeba przekupić
technika Dietera Heinza.
Musimy przekupić go kawą.
To nie problem.
Zrobimy zbiórkę.
- Poradzimy sobie.
- Musimy uważać na dezynsekcję.
Jest drugiego września.
Odwszone pomieszczenia
to dobre miejsce spotkań.
Oczywiście.
Pierwszego września - otwarcie.
Drugiego - pierwsza konkurencja.
Głosujmy!
Kto jest za?
Wczoraj Komitet Olimpijski zdecydował,
że rozpoczynamy pierwszy września.
To co robimy?
Musimy ustalić skład
naszej reprezentacji i konkurencję.
- Kto bierze udział?
- Tylko ochotnicy.
Nie ma przymusu.
Myślę jednak,
że wszyscy się przyłączą.
Henryk i ja organizujemy kontakty.
Mietek zbiera wasze zgłoszenia
do poszczególnych konkurencji.
Wspólnie wybierzemy reprezentację.
- Ale rowery będą?
- Będą.
Zajmą się tym Belgowie.
Przecież ty nigdy
nie siedziałeś na rowerze.
Chcecie dla zabawy narażać ludzi?
Mów dalej.
Dalej będą represje.
Złapią was, to wszystko.
Udział wezmą tylko ci, co chcą.
Reszty nikt się nie będzie pytał,
czy chcieli, czy nie.
Wszyscy dostaną w dupę.
Boisz się?
Ryzyko zawsze istnieje.
Chcesz narażać ludzi
czy pomóc im przeżyć?
O co ci właściwie chodzi?
Sam się wystaw.
Dlaczego nami grasz?
Ja wami gram...
Przecież ja też jestem "wy".
Jesteś manipulant.
Numer: 25-35!
- Numer: 25-35!
- Jestem!
Idziemy!
ŚPIEW PTAKÓW
Głęboki wdech!
Oddychać głęboko.
Nie oddychać.
- Ktoś w rodzinie chorował na płuca?
- Nie.
- Plujesz krew?
- Ty szukasz Marii Mroczek?
- Tak.
- Kto to jest?
- Moja mama.
- Jest na coś chory?
- Co ja mogę powiedzieć?
Ogólne wyczerpanie.
Awitaminoza i początki silikozy.
Rozumiem.
To wystarczy.
- Przekazuję ci go.
- Dziękuję, Rudi.
- Pisałeś do matki?
- Tak.
- I co?
- Nie dostałem odpowiedzi.
Nie wiem, co się z nią dzieje.
- Ile matka ma lat?
- Pięćdziesiąt osiem.
Możesz wstać.
Jesteś chory.
Lekarz mówi, że to poważna sprawa.
Podejdź bliżej.
Spróbuję ci pomóc.
Wrócisz do domu, do matki.
Rozumiesz?
Ty też możesz mi pomóc.
Mów co się dzieje u was w baraku.
Nie.
HUK, PLUSK
NIESPOKOJNA MELODIA
?
Stać!
Ręce do góry!
Chodź tu.
Szybciej.
Marsz.
W imieniu wszystkich więźniów
stalagu "Freudentag" przysięgam,
że pragniemy
stanąć do igrzysk olimpijskich
we współzawodnictwie
opartym na lojalności
i poszanowaniu
rządzących nimi przepisów
oraz uczestniczyć w nich w duchu
rycerskim dla honoru naszych krajów
i dla chwały sportu.
Pierwsze
Igrzyska Olimpijskie Jeńców Wojennych
uważam za otwarte.
CICHY SZUM
PODNIOSŁA MUZYKA
?
OKRZYKI, WIWAT
NIESPOKOJNA MELODIA
?
- Numer?
- 2530.
Jak?
- Padnij!
- Wstawaj!
- Jeszcze raz!
Wstawaj!
Padnij!
- Numer?
- 2530.
Dobrze.
Kucnąć.
Ręce do przodu!
Dalej!
Nie przestawać!
GWIZDEK
Do końca!
Wstawaj!
Ręce!
Kompania karna, rozejść się!
Nie pomagać!
No chodź!
Podnieś się!
Odwal się.
NIESPOKOJNA MUZYKA
?
Dlaczego nie uciekasz?
Boję się.
- Boisz się?
- Tak.
Dlaczego się wtrąciłeś?
Czasami nie można pozostać biernym.
Co?
Działania ukierunkowane na godność,
niosą ze sobą śmierć.
- Heil Hitler!
- Coś nowego, panie poruczniku?
Chcę zameldować,
że w obozie coś się organizuje.
- Próba ucieczki?
- To na pewno nie.
- Zrozumieli, że ucieczka nie ma sensu.
- A więc?
- Chodzi o zawody sportowe.
- Niech pan spocznie, poruczniku.
Niegroźne zajęcie więźniów.
Całkiem niegroźne.
- Nie podzielam zdania pana majora.
- Pan też był sportowcem, Schultze.
- Dlaczego pan tego nie rozumie?
- Świetnie to rozumiem.
Zrobi się niebezpiecznie.
Pan jest przewrażliwiony.
Przecież ze wszystkim
doskonale daje pan sobie radę.
Dlatego konieczna jest wzmożona czujność
i zaostrzona dyscyplina.
Nasz system kar jest mało skuteczny.
U nas obowiązuje normalny
regulamin obozowy.
- To wystarcza.
- Właśnie, że nie.
Panie majorze, moim zdaniem...
Znam swoje obowiązki.
Nie musi mnie pan pouczać.
- Przepraszam.
- Odmaszerować!
Ile pan ma lat?
Trzydzieści trzy.
Kiedy byłem w pańskim wieku,
stacjonowałem nad Marną.
Baczność!
Zarządzenie.
Przez wzgląd na zdrowie
i wydajność więźniów obozu
oraz na podstawie wyników pracy,
zakazuje się organizowania wszelkich
sportowych ćwiczeń i zawodów
aż do odwołania.
Za złamanie tego zakazu
grożą dotkliwe kary.
Podpisano:
komendant stalagu Freudental 20 C,
major Hans von Klabe.
Spocznij!
HUK
KUCIE ŻELAZA
PODNIOSŁA MUZYKA
?
Słucham?
Nie masz mi nic do powiedzenia?
Ja naprawdę niczego nie widziałem.
W obozie jest tyfus,
odbyła się dezynfekcja.
Nie chodzi o dezynfekcję.
W obozie są zawody, prawda?
Nie, nie zauważyłem.
Lekarz wyraził zgoda, wrócisz do matki.
Rozumiesz?
Wrócisz do matki.
Ja muszę uzasadnić twoje zwolnienie.
Dać im argumenty, rozumiesz?
Ja nic nie powiem, panie poruczniku.
Rozumiem, sam tego chciałeś.
Precz!
SZCZEKANIE PSA
Co Schultz chciał od ciebie?
Nic.
SZUM DESZCZU
Uciekniemy do Francji, potem do Anglii.
Będziemy walczyć.
Uciekniemy stąd, na pewno.
Musimy.
Jak?
Pod murem, przy wieży.
Pilnują...
Nie uda się.
Coś wykombinuję, zobaczysz.
Już nie mogę.
Jacques?
Jeszcze trochę.
Nie mogę.
Jacques?
Wstań.
Jacques...
SMUTNA MELODIA
Panie majorze,
jeszcze raz dopominam się usilnie
pańskiej zgody na wprowadzenie
zaostrzonego regulaminu obozowego.
Sytuacja nas do tego zmusza.
A z jakiej to okazji?
- Ma pan dowody?
- Jakich dowodów pan jeszcze potrzebuje?
Mimo zakazu uprawiają sport.
- Naszym obowiązkiem jest...
- Ciągle powołuje się pan na obowiązek.
W ten sposób, z żołnierza gorliwego,
stanie się pan żołnierzem nadgorliwym.
- Proponuję panu...
- Pan mnie męczy...
Swoimi propozycjami, Schultze.
Ale ponieważ
pyta mnie pan o moją zgodę,
odpowiadam: nie.
Rozumiem.
Niech pan nie zapomina,
panie majorze, że pana ostrzegałem.
- To brzmi jak groźba.
- Nie.
Chciałem tylko zwrócić panu uwagę,
że ze względu na ostatnie wydarzenia
jestem zmuszony do złożenia
meldunku swoim przełożonym.
Nie zabraniam panu.
NIESPOKOJNA MELODIA
SZYBKIE KROKI
Meldować się.
Numery: 2585, 3538,
3587, 3381,
38610.
Za mną.
Nieśmiertelniki.
- 3341.
- Obecny!
- 2150.
- Jestem!
Przygotować się.
Będziecie pedałować
przez pięć minut, rozłóż siły.
Uwaga... Gotowi...
Start!
Stop.
STŁUMIONE ROZMOWY PO NIEMIECKU
SZEPTEM:
Cisza!
Sprawdzę to.
Jeżeli pan kłamie...
Tak jest, panie doktorze.
NARASTAJĄCY STUKOT
Koniec!
PODNIOSŁA MUZYKA
?
SPOKOJNA MUZYKA
RAZEM:
82, 83, 84, 85!
Macie pozdrowienia od Schlappkego.
Co się u was dzieje?
Staszek zdobył
srebrny medal w wyścigu kolarskim.
Gratulacje.
- Widzę, że dobrze bawicie się.
- Co się czepiasz?
Co cię to obchodzi?
Nie muszę tłumaczyć się przed tobą.
Nie widzisz
że coś zmieniło się w tych ludziach?
Myślisz,
że jak porozdajecie sobie parę medali,
to wam to coś pomoże?
Myślę, że tak.
Spójrz na tych ludzi.
Wszyscy nie uciekną, ci, co zostaną,
muszą jakoś przeżyć, rozumiesz?
A ty rozumiesz, że ja tak nie mogę?
Duszę się.
Pilnuje nas pół kompanii smarkaczy.
Zajmujecie się jakimiś bzdurami,
a nikt nie skoczy im do gardła.
Spróbuj.
Ja?
Ja nauczyłem się skakać żabką.
STŁUMIONY GWIZDEK
STŁUMIONE OKRZYKI PO NIEMIECKU
PO NIEMIECKU:
Z wyjątkiem niedziel wprowadza się
zakaz opuszczania baraków
bez specjalnego pozwolenia.
Przebywać na zewnątrz bloku
mogą tylko jeńcy funkcyjni
i służby obozowe pod konwojem.
Do wszystkich
nieprzestrzegających tego zakazu
wartownicy
będą strzelać bez ostrzeżenia.
Podpisano: Komendant
stalagu Freudental 20 C,
porucznik Otto Schultze.
PO POLSKU:
Z wyjątkiem niedziel wprowadza się
zakaz opuszczania baraków
bez specjalnego pozwolenia.
Przebywać na zewnątrz bloku
mogą tylko jeńcy funkcyjni
i służby obozowe pod konwojem.
Do wszystkich
nieprzestrzegających tego zakazu
wartownicy
będą strzelać bez ostrzeżenia.
- Numer?
- 2533.
Opaska.
Od dzisiaj jesteś starszym kapo.
Jesteś odpowiedzialny
za dyscyplinę  i porządek.
Rozumiesz mnie?
- Rozumiesz?
- Tak jest.
Ja wiem, że wy jednak uprawiacie sport.
Każdy, którego złapię na tym,
idzie do obozu koncentracyjnego.
Uwaga!
Słuchajcie, to nie ma sensu.
Panie plutonowy, chłopcy,
to przecież nie ma sensu.
Naprawdę nic nie zrobimy.
Jak Boga kocham.
Nie zrobimy nic.
Nie mamy szans.
Nie mamy z nimi żadnych szans.
Możemy tylko słuchać.
Ja to przeczuwałem.
Naprawdę to przeczuwałem.
Czy wy nie rozumiecie tego?
Trzeba pogodzić się z tym wszystkim.
Jak Boga kocham, proszę was, proszę.
Głupcy!
Nie widzicie, że wszystko stracone.
Przecież oni wszystko mogą,
wszystko mogą z nami zrobić.
Są mocniejsi, wykończą nas.
Nas nie ma, durnie!
Nie rozumiecie, że nas nie ma?
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Jacques.
Obudź się.
Napij się.
Mleko.
Jak się masz?
Mam dobre buty.
Załatwiłem dla ciebie.
Za tydzień wyrusza transport kamienia.
To pewna wiadomość.
Błagam cię!
Uciekajmy!
PO FRANCUSKU
Jacques...
Obiecałem ci to.
SMUTNA MELODIA
?
Słuchajcie, panowie.
Na zebraniu
Komitetu Olimpijskiego ustaliliśmy,
że mimo wzrastającego
ryzyka kontynuujemy Olimpiadę.
Pozostała jeszcze jedna konkurencja.
Chcemy ją rozegrać.
Uzależniamy to jednak od tego,
czy zgłoszą się zawodnicy.
Wtedy opracujemy szczegółowy plan.
Jeżeli nie będzie chętnych,
zakończymy olimpiadę obecnymi wynikami.
No jak tam?
Anglicy -
jeden złoty za skok, jeden brązowy.
To jest pięć i trzy.
- Francuzi też złoty i brązowy za...
- Wyścig i skok.
Zgadza się.
To jest osiem.
My srebrny w wyścigu,
brązowy w kuli.To jest siedem.
- Norwegowie pięć.
- Jakie pięć, za co?
- Jesteśmy na trzecim miejscu.
- Dobrze jest.
Jeżeli zajęlibyśmy teraz
pierwsze miejsce, to mamy jakieś szanse.
Powtarzam jeszcze raz:
ryzyko jest zbyt duże.
Ten, który będzie startował,
musi zadecydować sam.
Ale rzeczywiście mamy szanse.
Możliwe,
ale nie możemy nikogo namawiać.
Dlatego jeszcze raz zastanówcie się.
Jeżeli nie będzie kandydata, to trudno.
- Może Czesiek?
- Ja?
Ja nie wiem, czy podołam.
Zresztą,
byłem krótko w karnej kompanii.
Więc kto?
Ja.
GWAR
PO FRACUSKU:
Julien, wiadro! Czekam na ciebie.
Sierżancie Schlappke!
Melduję, że trzeba dokonać dezynfekcji.
W obozie znów są wszy.
Daj mi spokój!
Co to ma być?
Stój! Baczność!
Nie zapięte kurtki.
Czy to zgodne z regulaminem?
Nie oddaliście mi honorów.
Co to ma znaczyć?
Może trochę poskaczemy?
Do słupów i z powrotem.
Przysiad!
I żabki!
Nie tak ślamazarnie!
Śmiało przed siebie!
Ręce!
Za wolno!
Dalej, panowie!
W tył zwrot!
Tempo!
Andrzej, do przodu!
Naprzód, Andrzej!
RAZEM:
Andrzej, Andrzej!
Do przodu, Andrzej!
OKRZYKI, DOPING
Wygrał!
PODNIOSŁA MUZYKA
?
Powstań!
Dobrze, moja szkoła!
Wszyscy do karnej kompanii!
Kawa dobra.
Pięć kompletów.
- Dziękuję.
- Chwila! A orzełek?
Niemożliwe.
Dalej, szybko.
Raz, dwa!
NIESPOKOJNA MUZYKA
?
Dziękuję.
HYMN POLSKI
[cicho, na organkach]
?
Przerwać!
Ręce do góry!
Z rozkazu
komendantury obozu Freudental 20 C,
jeniec wojenny numer 2532,
oskarżony o obrazę
niemieckiego oficera,
niestosowanie się
do zarządzenia komendanta,
notoryczne łamanie dyscypliny,
i wzywanie do powstania,
zostaje przeniesiony
do obozu koncentracyjnego.
Podpisano:
porucznik Otto Schultze.
OKRZYKI PO NIEMIECKU
Baczność!
Od dnia dzisiejszego,
na rozkaz komendantury
stalagu Freudental 20 C,
w obozie zostaje wprowadzona
zaostrzona dyscyplina.
Ze względu na konieczność
zwiększenia wydajności pracy
czas pracy
zostaje wydłużony o dwie godziny
z piętnastominutową przerwą
na zaspokojenie pragnienia.
Do odwołania zostaje wstrzymane
wydawanie paczek żywnościowych
oraz jakakolwiek korespondencja.
Opuszczanie terenu obozu
i spacery po godzinie 19...
Baczność!
W tył zwrot!
Na prawo patrz!
PO FRANCUSKU:
Baczność!
SZCZEKANIE PSA
Daj rozkaz: rozejść się!
SYRENA ALARMOWA
OKRZYKI PO NIEMIECKU
HUKI WYSTRZAŁÓW
Kiedy zakończyła się wojna,
Europa leżała w gruzach.
Taka była cena za hitlerowskie
pretensje do panowania nad światem.
Wojska antyhitlerowskiej koalicji
zadały druzgocącą klęskę wrogowi,
przynosząc wolność
umęczonym narodom.
Otworzyły się bramy stalagów
i ci, którzy przetrwali,
też wzięli udział w
ostatecznym zwycięstwie.
Było to zwycięstwo nadziei,
wiary, że z ruin
powstanie świat ludzki,
podniosą się zburzone domy,
dając schronienie nowemu życiu.
W trzy lata po największej z wojen
znów zapalił się znicz u stóp Olimpu,
a napis
na londyńskim stadionie głosił:
"Najważniejszą sprawą w życiu
nie jest zwyciężać,
lecz walczyć dzielnie".